# 数据库技术(3级)

## 序

起初我是不想考的，后来1是公司要求，2是我自己也想给自己个理由出去走走，哪怕是以这种形式，3是实在不想一直宅再宿舍，感觉整个人都要废掉了。

这类事情，其实跟考驾照一个样，没有接触的时候茫然紧张，接触和考过后感觉也就那样。

未知->了解->熟悉->掌握->胸有成竹，考试到了解可能就够用了。

- 看视频：https://www.bilibili.com/video/BV1R3411j7A5/?spm_id_from=333.999.0.0&vd_source=5086597142949c6b84ef0ce5afa9ecca
- 刷题目



## 考什么



### 考试内容及其要求

1.掌握数据库技术的基本概念：原理、方法、技术

2.能够使用SQL语言实现数据库操作

3.具备数据库系统安装、配置级数据库管理与维护的基本技能

4.掌握数据库管理与维护的基本方法

5.掌握数据库性能优化的基本方法

6.了解数据库应用系统的生命周期及其设计、开发、部署等流程

7.熟悉常用的数据库管理和开发工具，具备用指定的工具管理开发简单数据库应用系统的能力

8.了解数据库技术的最新发展

### 题型及内容范围预测

1.数据库应用系统分析及规划(选择题)

2.数据库设计及实现(选择和应用题)

3.数据库存储技术(选择、应用、设计与应用题)

4.数据库编程技术(设计与应用题)

5.事务管理(选择、应用、设计与应用题)

6.数据库管理与维护(选择和应用题)

7.数据库技术的发展及新技术(选择和应用题)

> 应用题就是填空题 -.-!! 设计和应用 就是编程题了 画ER图写SQL等!!

### 考试时间

120 min 

上机考试

### 题型分布

1、这门考试科目总共就10套题库，每一套30个选择题（前20个每题1分，后10个每题2分），15个填空题（每题2分），3个大题（每题10分）。整体题量不大，刷题备考是最好的方法。

2、重视填空题和大题，这两块得分性价比最高，填空题过一遍再把不熟练的截屏强化记忆，大题一套套的过，每一套就是那几个类型，考试时基本可以全对上。

3、如果前期时间没规划好，只剩半个月的时间，一定不要放弃。要相信这个考试真的是非常简单。



## 第一章：数据库应用系统开发方法

### 数据库应用系统生命周期

软件生产与开发全过程的经典方法有：瀑布模型、快速原型模型、螺旋模型

#### 瀑布模型

- 1：项目规划>定义项目背景、目标、实现功能、性能指标、问题
- 2：系统分析>调研分析系统需求

- 3：总体设计>分析系统需求变成“如何做”

- 4：详细设计>细化总体设计结果，设计界面，选用算法等详细设计系统

- 5：编码调试和集成测试>用程序设计语言描述每个板块求解步骤，通过单元测试和集成测试，保证应用系统已经达到既定目标
- 6：运行维护阶段

#### 快速原型模型

> 根据基本需求构建一个早期版本，之后在系统用户的参与下，不断完善得到满意的系统目标

- 1：快速分析
- 2：设计构造模型

- 3：运行**原型**
- 4：评价原型

- 5：改进原型

#### 螺旋模型

> 不断迭代，直到产生满意产品

- 1：项目规划>确认功能与目标，选择可行的方案

- 2：**风险**评估>识别评估风险

- 3：工程实现>通过实施活动将需求转化为产品

- 4：用户评估>评价实现结果

  ​	

### DBAS

DBAS是一类典型的面向数据管理和数据处理的复杂软件系统。

DBAS的生命周期由项目规划、需求分析、系统设计、实现与部署、运行与维护五个简本活动组成（参照瀑布模型），设计部分细分为：概念设计、逻辑设计、物理设计渐进迭代的开发数据库应用系统（引用快速原型模型和螺旋模型）。

#### DBAS生命周期五个基本活动

1：规划与分析>目标是将数据库应用系统作为由计算机硬件、计算机软件和用户组成的复杂人机系统，从项目管理者角度，面向实际应用和用户需求，确定整个系统的目标和任务，进行可行性分析，制定合理的项目开发计划。

2：需求分析>用户在对DBAS在功能、性能、行为、设计约束等方面的期望和要求（希望系统做到什么）。

数据需求分析：从用户视图出发，分析各类数据项和数据结构，形成数据字典。数据字典包括：数据项（数据最小组成单位）、数据结构（若干数据项组成）、数据流、数据存储、处理过程（数据字典通过对数据项和数据结构来描述数据流和数据存储的逻辑内容）。

功能需求分析（DBAS系统要做什么）：需求分析的核心环节，分为数据处理需求分析和业务规则需求分析。数据处理需求分析从数据访问和处理角度，明确各数据项所需进行的数据访问操作分析结果得到一个数据流图DFD。也可以从用户视图出发进行数据的处理需求分析结果得到一个事务规范。业务规则需求分析从DBAS的高层目标和整体功能出发，分析系统或者系统中一些大粒度子系统应具有的业务功能，明确用户或外部系统与DBAS的交互模式。

性能需求分析（DBAS系统要做到什么程度）：分析系统的性能指标，数据操作响应时间、系统吞吐量、允许并发访问的最大用户数、每TPS代价值（划不划的来）。

其他需求分析：存储需求分析（初始数据库大小，数据库增长速度）、安全性需求分析、备份和恢复需求分析。

3：系统设计>有概念设计、逻辑设计、物理设计三个部分

概念设计：数据库概念模型设计和系统总体设计。数据库概念模型设计是根据需求分析阶段得到的那个需求规范说明文档，分析各类应用领域的设计特征以及相互关系，采用概念数据模型（比如ER模型）表示出来。系统总体设计就是依据系统规划和分析结果，确定软件硬件的总体框架，作为系统后续设计活动基础。

逻辑设计：数据库逻辑结构设计、应用程序概要设计、数据库事务概要设计。

物理设计：在具体的环境约束下，为数据库的逻辑设计符合要求的物理结构。包括数据库物理结构设计和数据可事务详细设计。

4：实现与部署>根据系统设计结果，组合成完整DBAS。主要工作内容：建立数据库结构、数据加载、事务和应用程序的编码以及测试、系统集成测试与试运行、系统部署

5：运行管理与维护>进行日常维护、监控分析、性能优化、系统优化。

影响DBAS性能的主要因素有：硬件资源、网络通信设备性能、操作系统环境、数据库逻辑设计和物理设计的质量配置、应用程序自身。 
